# CH 10. 멀티프로세스 기반의 서버 구현

## 10-1. 프로세스의 이해와 활용

`멀티프로세스 기반 서버` : 다수의 프로세스를 생성하는 방식으로 서비스 제공<br>
`멀티플렉싱 기반 서버` : 입출력 대상을 묶어서 관리하는 방식으로 서비스 제공<br>
`멀티쓰레딩 기반 서버` : 클라이언트의 수만큼 쓰레드를 생성하는 방식으로 서비스 제공

### 멀티프로세스 기반의 서버 구현

Windows에서는 지원하지 않는 방식이다.

### fork 함수호출을 통한 프로세스의 생성.

```c
#include <unistd.h>

// 성공 시 프로세스 ID, 실패 시 -1 반환
pid_t fork(void);
```

-   `부모 프로세스` : fork 함수의 반환 값은 자식 프로세스의 ID
-   `자식 프로세스` : fork 함수의 반환 값은 0

> fork() 사용 예제
>
> -   [fork.c](./)

## 10-2. 프로세스 & 좀비 프로세스

### 좀비 프로세스의 생성 이유

fork 함수의 호출로 생성된 자식 프로세스가 종료되는 상황 두 가지를 예를 들면

-   인자를 전달하면서 exit를 호출하는 경우
-   main 함수에서 return문을 실행하면서 값을 반환하는 경우.

exit 함수나 main 함수의 return 문에 의해 반환되는 값 모두 운영체제로 전달된다. `운영체제는 이 값이 자식 프로세스를 생성한 부모 프로세스에게 전달될 때까지 자식 프로세스를 소멸시키지 않는다.` 바로 이 상황에 놓여있는 프로세스를 가리켜 좀비 프로세스라 한다.

> zombie 생성 예제
>
> -   [zombie.c](./)

### 좀비 프로세스의 소멸1: wait 함수의 사용

```c
#include <sys/wait.h>

// 성공 시 종료된 자식 프로세스의 ID, 실패 -1 반환
pid_t wait(int *statloc);
```

위 함수가 호출되었을 때, 이미 종료된 자식 프로세스가 있다면, 자식 프로세스가 종료되면서 전달한 값(exit, return값)이 매개변수로 전달된 주소의 변수에 저장된다. 프로세스가 종료되면서 전달한 값 이외에도 다른 정보가 함께 포함되어 있으니, 다음 매크로 함수를 통해서 값의 분리 과정을 거쳐야 한다.

-   `WIFEXITED` : 자식 프로세스가 정상 종료한 경우 `참(true)`를 반환한다.
-   `WEXITSTATUS` : 자식 프로세스의 전달 값을 반환한다.

> wait 함수는 호출된 시점에서 종료된 자식 프로세스가 없다면, 임의의 자식 프로세스가 종료될 때까지 블로킹(Blocking) 상태에 놓인 다는 특징이 있으므로, 함수의 호출에 주의해야 함.

exam

```c
if (WIFEXITED(status)) { // 정상 종료하였는가.
  puts("Normal termination!");
  printf("Child pass num : %d\n", WEXITSTATUS(status));
}
```

> wait를 사용해서 자식 프로세스가 좀비가 되지 않게 하는 예제
>
> -   [wait.c](./)

### 좀비 프로세스의 소멸2: waitpid 함수의 사용

```c
#include <sys/wait.h>

// 성공 시 종료된 자식 프로세스의 ID(또는 0), 실패 시 -1 반환.
pid_t waitpid(pid_t pid, int *statloc, int options);
```

-   `pid` : 종료를 확인하고자 하는 자식 프로세스의 ID 전달, 이를 대신해서 -1을 전달하면 wait 함수와 마찬가지로 임의의 자식 프로세스가 종료되기를 기다린다.
-   `statloc` : wait 함수의 매개변수 statloc 과 동일한 의미.
-   `options` : 헤더파일 sys/wait.h 에 선언된 상수 WNOHANG을 인자로 전달하면, 종료된 자식 프로세스가 존재하지 않아도 블로킹 상태에 있지 않고, 0을 반환하면서 함수를 빠져나온다.

> waitpid를 사용해서 자식 프로세스가 좀비가 되지 않게 하는 예제
> waitpid 함수가 블로킹 되지 않았음을 증명.
>
> -   [waitpid.c](./)

## 10-3. 시그널 핸들링

`waitpid 의 문제점` : 자식 프로세스가 언제 종료될 줄 알고 waitpid 함수를 계속 호출만 할 것인가.<br>
`시그널` : 특정상황이 발생했음을 알리기 위해 운영체제가 프로세스에게 전달하는 메시지를 의미.<br>
`시그널 핸들링` : 메시지에 반응해서 메시지와 연관된, 미리 정의된 작업이 진행되는 것을 가리킴.

### 시그널과 signal 함수

> 과거 프로그램과의 호환성을 위해 유지만 되고 있으니, 밑의 sigaction 을 사용하자.

```c
#include <signal.h>


// 시그널 발생시 호출되도록 이전에 등록된 함수의 포인터 반환.
void (*signal(int signo, void (*func)(int)))(int)
```

-   `함수 이름` : signal
-   `매개변수 선언` : int signo, void(\*func)(int)
-   `반환형` : 매개변수형이 int이고 반환형이 void인 함수 포인터

아래는 signal 함수를 통해서 등록 가능한 특정 상황과 그 상황에 할당된 상수이다.

-   `SIGALRM` : alarm 함수 호출을 통해서 등록된 시간이 된 상황
-   `SIGINT` : CTRL+C 가 입력된 상황.
-   `SIGCHLD` : 자식 프로세스가 종료된 상황.

#### alarm 함수

```c
#include <unistd.h>

// 0 또는 SIGALRM 시그널이 발생하기까지 남아있는 시간을 초 단위로 반환
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```

-   전달된 수에 해당하는 시간(초 단위)이 지나서 SIGALRM 시그널이 발생한다.
-   0을 인자로 전달하면 이전에 설정된 SIGALRM 시그널 발생의 예약이 취소됨.
-   시그널의 발생을 예약만 해놓고, 호출되어야 하는 함수를 지정되지 않은 경우 프로세스 종료함.

### sigaction 함수를 이용한 시그널 핸들링

```c
#include <signal.h>

int sigaction(int                     signo,
              const struct sigaction *act,
              struct sigaction       *oldact);
```

-   `signo` : signal 함수와 마찬가지로 시그널의 정보를 인자로 전달.
-   `act` : 첫 번째 인자로 전달된 상수에 해당하는 시그널 발생시 호출될 함수 (시그널 핸들러)의 정보 전달.
-   `oldact` : 이전에 등록되었던 시그널 핸들러의 함수 포인터를 얻는데 사용되는 인자, 필요 없다면 0 전달.



```c
struct sigaction
{
  void     (*sa_handler)(int);
  sigset_t sa_mask;
  int      sa_flags;
}
```

아래의 셋팅은 좀비 프로세스를 막는 목적으로 사용한다.

-   `(*sa_handler)(int)` : sa_handler에 시그널 함수 포인터 값을 저장.
-   `sa_mask` : 모든 비트 0으로 초기화
-   `sa_flags` : 0으로 초기화

> sigaction 함수를 사용해서 시그널 핸들링을 통한 좀비 프로세스의 소멸
>
> -   [remove_zombie.c](./)


## 10-4. 멀티태스킹 기반의 다중접속 서버
1. 에코 서버(부모 프로세스)는 accept 함수호출을 통해서 연결요청을 수락한다.
2. 이때 얻게 되는소켓의 파일 디스크립터를 자식 프로세스를 생성해서 넘겨준다.
3. 자식 프로세스는 전달받은 파일 디스크립터를 바탕으로 서비스를 제공한다.

> 다중접속 에코 서버의 구현
>
> - [echo_mpserv.c](./)

## 10-5. TCP의 입출력 루틴(Routine) 분할.
### 입출력 루틴 분할의 의미와 이점
- `기존` : 서버로 데이터를 전송한다! 그리고는 데이터가 에코되어 돌아올 때까지 무조건 기다린다. 그리고 에코되어 돌아온 데이터를 수신하고 나서야 비로스 데이터를 추가로 전송할 수 있다.<br>
- `개선`<br>
  + 클라이언트의 부모 프로세스는 데이터의 수신을 담당.
  + 별도로 생성된 자식 프로세스는 데이터의 송신을 담당.
  + 입력과 출력을 담당하는 프로세스가 다르기 때문에 서버로부터의 데이터 수신 여부에 상관없이 데이터를 전송할 수 있다.  
  + 이렇게 하는 이유는 프로그램의 구현이 한결 수월해진다는데 있다.

  ### 에코 클라이언트의 입출력 루틴 분할
  > 코드 상에서 echo_client 의 입출력 루틴을 분할한 예제
  > echo_mpserv.c 와 세트.  
  > [echo_mpclient.c](./)
