# CH 12\. IO 멀티플렉싱

## 12-1\. IO 멀티 플렉싱 기반의 서버

`멀티플렉싱` : 하나의 통신채널을 통해서 둘이상의 데이터(시그널)을 전송하는데 사용되는 기술.<br>
`멀티플렉싱 기반 서버` : 선생님이 손을 든 아이가 있는지 확인하는 것처럼, IO 멀티플렉싱 서버에서는 프로세스가, 손을 든(데이터가 수신된) 소켓이 있는지 확인을 한다. 그래서 손을 든 소켓을 통해서 전송된 데이터를 수신하게 된다.

## 12-2\. select 함수의 이해와 서버의 구현

select 함수를 사용하면 한곳에 여러 개의 파일 디스크립터를 모아놓고 동시에 아래의 항목들을 관찰할 수 있다. 이러한 관찰항목 각각을 가리켜 `이벤트(Event)`라고 한다.

- 수신하 데이터를 지니고 있는 소켓이 존재하는가?
- 블로킹되지 않고 데이터의 전송이 가능한 소켓은 무엇인가?
- 예외상황이 발생한 소켓은 무엇인가?

### select 함수의 호출 순서

1. step one.

  - 파일 디스크립터의 설정
  - 검사의 범위 지정
  - 타임아웃의 설정

2. step two.

  - select 함수의 호출

3. step three.

  - 호출 결과 확인

### 파일 디스크립터의 설정

관찰항목(수신, 전송, 예외)에 따라 구분해서 세 묶음으로 모아야 한다.
파일 디스크립터를 세 묶음으로 모을 때 사용되는 것이 `fd_set형 변수`이다. 비트단위로 이뤄진 배열이라고 생각하면 됨.

fd_set형 변수에 값을 등록하거나 변경하는 함수는 아래의 매크로 함수들의 도움을 통해 이뤄진다.
- `FD_ZERO(fd_set *fdset)` : 인자로 전달된 주소의 fd_Set형 변수의 모든 비트를 0으로 초기화한다.
- `FD_SET(int fd, fd_set *fdset)` : 매개변수 fdset으로 전달된 주소의 fd로 전달된 파일 디스크립터 정보를 등록한다.
- `FD_CLR(int fd, fd_set *fdset)` : 매개변수 fdset으로 전달된 주소의 변수에서 매개변수 fd로 전달된 파일 디스크립터 정보를 삭제한다.
- `FD_ISSET(int fd, fd_set *fdset)` : 매개변수 fdset으로 전달된 주소의 변수에 매개변수 fd로 전달된 파일 디스크립터 정보가 있으면 양수를 반환한다.

예제
```c
int main(void)
{
  fd_set set;
  FD_ZERO(&Set);  // 0000..
  FD_SET(1, &set); // 0100..
  FD_SET(2, &set); // 0110...
  FD_CLR(2, &set); // 0100..
}
```

### 검사(관찰)의 범위지정과 타임아웃의 설정
selct 함수의 원형
```c
#include <sys/select.h>
#include <sys/time.h>

// 성공 시 0 이상, 실패 시 -1 반환
int select(int                   maxfd,
           fd_set               *readset,
           fd_set               *writeset,
           fd_set               *exceptset,
           const struct timeval *timeout);
```
- `maxfd` : 검사 대상이 되는 파일 디스크립터의 수. 가장 큰 파일디스크립터의 값에 +1 하여 전달한다.
- `readset` : fd_set형 변수에 `수신된 데이터의 존재여부`에 관심 있는 파일 디스크립터 정보를 모두 등록해서 그 변수의 주소 값을 전달한다.
- `writeet` : fd_set형 변수에 `블로킹 없는 데이터 전송의 가능 여부`에 관심 있는 파일 디스크립터 정보를 모두 등록해서 그 변수의 주소 값을 전달한다.
- `exceptset` : fd_set형 변수에 `예외상황의 발생여부`에 관심이 있는 파일 디스크립터 정보를 모두등록해서 그 변수의 주소 값을 전달한다.
- `timeout` : select 함수호출 이후에 무한정 블로킹 상태에 빠지지 않도록 타임아웃(time-out)을 설정하기 위한 인자를 전달한다. NULL 로 전달한 경우 타임아웃을 설정하지 않는다.
- `반환 값` : 오류발생시에는 -1이 반환되고, 타임 아웃에 의한 반환 시에는 0이 반환된다. 그리고 관심대상으로 등록된 파일 디스크립터에 해당 관심에 관련된 변화가 발생하면 0보다 큰 값이 반환되는데, 이 값은 변화가 발생한 파일 디스크립터의 수를 의미한다.

timeval 구조체
```c
struct timeval
{
  long tv_sec;    // seconds
  long tv_usec;   // microseconds
}
```

> select 함수를 호출하는 예제의 확인.
>
> [select.c](https://github.com/wheejinv/C-TCPIP-Practice/blob/master/Linux/12_IO%20%EB%A9%80%ED%8B%B0%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8B%B1/select.c)

> 멀티플렉싱 에코 서버의 구현
>
> [echo_selectserv.c](https://github.com/wheejinv/C-TCPIP-Practice/blob/master/Linux/12_IO%20%EB%A9%80%ED%8B%B0%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8B%B1/echo_selectserv.c)
